Bonjour,
Bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 18 septembre 2020.
Crise sanitaire : plainte déposée contre le Premier ministre.
Hier, le collectif Victimes Coronavirus France, représentant 200 personnes
qui ont perdu leurs proches ou ont été malades de la Covid-19,
a déposé plainte hier devant la Cour de justice de la République
contre Jean Castex, concernant sa mauvaise gestion de l'épidémie.
Le collectif lui reproche tout d'abord d’avoir tardé à prendre certaines mesures contre la Covid-19,
avec des atermoiements et tergiversations,
comme sur l’obligation de porter un masque dans les entreprises, mesure sans cesse modifiée.
Ils estiment aussi que le fait d’avoir autorisé les préfets à prendre ou à modifier certaines mesures
entraîne de la confusion.
Le collectif dénonce enfin les engorgements pour pouvoir se faire tester,
les ruptures de stock de tests PCR,
les délais trop longs, etc.
Victimes Coronavirus France souhaite que le gouvernement prenne toutes les mesures nécessaires
et désire aussi comprendre pourquoi la France est à la traîne,
là où d'autres pays européens maîtrisent la situation.
Emploi : mauvaise nouvelle pour Béthune.
Hier, le fabricant de pneus japonais Bridgestone
a annoncé la fermeture de son usine de Béthune dans le Pas-de-Calais en 2021.
863 emplois seraient alors supprimés.
Pour les habitants de la région, déjà fortement touchés par le chômage,
cette annonce a provoqué un choc.
Le groupe évoque trois causes pour justifier la fermeture de l'usine :
D'abord une surproduction de pneus par rapport aux ventes,
provoquant donc une baisse de production,
amenant une deuxième cause, une usine surdimensionnée pour peu de production
et enfin, la concurrence des marques asiatiques de pneus.
Le groupe promet que tout sera fait pour reclasser le personnel.
Mais il existe une seule usine en France, un reclassement des salariés sera difficile .
Les syndicats, eux, mettent en cause le manque d’investissements dans l’usine,
Bridgestone préférant investir dans des pays où la main d’oeuvre est moins chère,
et délaissant donc le site français.
Le gouvernement a annoncé qu'une réunion pourrait se tenir lundi avec les dirigeants européens du groupe.
Coronavirus : une rentrée étudiante perturbée.
Actuellement, environ 2 800 000 d'étudiants font leur rentrée
dans les universités ou grandes écoles.
Mais après la découverte de cas de coronavirus, des classes doivent fermer
et des cours à distance doivent être réinstaurés pour les étudiants.
Les directions de ces établissements indiquent faire respecter les mesures de distanciation
et affirment que les contaminations ont lieu dans la sphère privée.
Mais l’Unef (Union nationale des étudiants de France) estime que la rentrée a été mal préparée,
que les mesures sanitaires ne sont pas efficaces,
les salles ou amphis étant surchargés, les gestes barrières ne peuvent être respectés,
ce qui favoriserait les contaminations.
Le syndicat rappelle aussi que beaucoup d'étudiants sont précaires,
ne peuvent se faire soigner par manque de moyens financiers
ni acheter des masques.
États-Unis : la justice donne raison aux sourds américains.
On se souvient que le mois dernier aux États-Unis, la National association of the deaf (NAD)
portait plainte contre la Maison-Blanche
pour ne pas avoir traduit en ASL les points officiels sur l’épidémie de coronavirus.
Selon les plaignants, la loi n'était pas respectée.
Le gouvernement avait fait valoir que les interprètes n'étaient pas nécessaires pour les briefings,
puisqu'ils étaient sous-titrés dans des vidéos ou retranscrits
et que les chaînes d'information pouvaient elles-mêmes ajouter des interprètes en incrustation.
Le 9 septembre, la justice a donné raison à la NAD.
La Maison-Blanche devra désormais rendre accessible les séances d’information sur la Covid-19 en ASL.
Une nouvelle audience a eu lieu hier pour fixer les modalités de cette interprétation,
si l’interprète sera aux côtés de l’orateur ou en incrustation, etc.
L’affaire n’est toutefois pas forcément terminée :
en cas de désaccord, la Maison-Blanche peut encore décider de faire appel de cette décision.
Europe : bientôt une réforme du droit d’asile.
Mercredi, devant le Parlement européen, la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen
a prononcé son discours pour présenter les prochaines orientations de la politique européenne.
Parmi les annonces, il est question du règlement de Dublin.
Celui-ci stipule qu'un migrant doit faire sa demande d’asile dans le pays d'arrivée.
Ce système sera remplacé par un nouveau système avec un mécanisme fort de solidarité
notamment pour des pays comme la Grèce, l’Italie et Malte, connaissant un fort afflux de migrants,
afin de partager la gouvernance dans l'Union européenne.
Ce projet de réforme sera présenté le mercredi 23 septembre,
et chaque État européen devra décider de l’approuver ou pas.
JMS : “réaffirmer les droits humains des personnes sourdes”.
La semaine internationale des sourds commence lundi,
avec samedi en point d'orgue la Journée mondiale des sourds, la JMS.
Cette année, le thème sera : “réaffirmer les droits humains des personnes sourdes”.
Le mercredi 23 septembre sera la journée internationale de la langue des signes,
dont la thématique cette année portera sur “les langues des signes sont pour tout le monde”.
Les deux parrains de la Journée mondiale des sourds française samedi
sont Delphine Kholoukhoev, connue pour son combat, en faveur de l’éducation en langue des signes,
et bénévole à la FNSF au sein de la commission pour l'éducation, jusqu'à récemment.
Et Antoine Billy, de Poitiers,
président du Centre régional de recherche, de formation et de promotion de la langue des signes,
et également ancien membre bénévole de la FNSF
où il s’occupa notamment de l’organisation de la Journée mondiale des sourds.
Suremballage : sept marques pointées du doigt.
L’ONG Foodwatch est spécialisée dans la dénonciation des fraudes alimentaires.
Elle vient de lancer une pétition contre les emballages “pleins de vide”, présents dans les supermarchés.
Certaines entreprises fabriquent des emballages alimentaires trop grands,
avec une petite quantité de nourriture, créant ainsi des déchets inutiles.
Le consommateur est alors trompé
puisqu'il imagine une quantité d'aliments équivalente à la taille de l'emballage.
L'ONG vise ces sept marques en particulier.
Elle explique que la fabrication d'emballages inutilement grands par les entreprises n'est pas illégal,
mais qu'il est temps de mettre fin à ces pratiques abusives.
L'organisation appelle les consommateurs à signaler d'autres emballages du même type
en publiant une photo via le hashtag #PleinDeVide sur les réseaux sociaux.
Pour en savoir plus,
vous pouvez cliquer sur le lien situé dans le texte sous la vidéo.
Ce 7'JIM est terminé, merci de votre fidélité.
Prochain rendez-vous le vendredi 25 septembre 2020.